基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd
修改了简介部分-Jin

# 简介
[//]: # 问题界定，文献综述，文章结构简述
利率对金融市场有着十分重要的作用，国外学者较早开始了对利率风险的研究，涌现出许多用来刻画金融序列运行规律的模型。由于传统的金融研究理论对研究模型有非常强的假设条件，这十分不利于对市场的解释。金融时间序列的分布特征具有明显的尖峰后尾现象，波动过程具有一定的聚集效应，为了描述这种性质，Engle(1982)提出了自回归条件异方差（ARCH）模型，用来解释金融资产收益率的异方差现象。Bollerslev（1986）使用GARCH模型对金融序列的波动率进行建模。这为后来学者对波动率的研究提供新的研究思路，后学者在此基础上对GARCH做了极大的拓展。由于市场利空与利多消息对市场的冲击影响并不相同，Zakoian(2004)提出TGARCH模型用来解释市场冲击的非对称性；Nelson（1991）提出更为灵活的EGARCH;Jagannathan 等(1993)提出非线性的GJR-GARCH模型。Curto等(2009)使用误差分布为正态分布、t分布和GED的ARMA-GARCH模型对金融序列进行研究。Manelyoussef等人（2015）基于FIGARCH,HYGARCH和FIAPARCH三种长记忆模型来评估汽油、原油市场的风险价值（VaR）。Jozef Barunik,TomasKrehlik等（2016）基于GARCH模型研究不同时间尺度对波动率预测的影响。可见GARCH 类模型在呈多样化发展的同时也得到十分广泛的应用。

国内对金融序列VaR的研究最先集中在收益率波动较为明显的股票市场和债券市场。宋锦智（2000）通过历史模拟法，Delta正态法和蒙特卡罗模拟估算VaR值，并对各种方法进行对比。田新时，郭海燕（2004）以上证180指数为研究对象，结果表明广义帕雷托分布的VaR模型比传统的模型方法在度量VaR时更具稳健性。刘荣海（2016）基于GARCH模型等四种方法对沪深300股指期货的VaR进行量化。

之后随着金融市场的不断完善，基准利率地位不断深化,对银行利率的风险管理逐渐重视起来，基于此，国内众学者做出相关研究，主要以SHIBOR为主。李良松（2009）通过研究条件异方差等模型对上海银行间同业拆放利率的VaR进行估算。项卫星,李宏瑾（2014）指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征。严佳佳，郭春松等（2015）基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值。吴俊，杨继旺（2015）通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征。冷琦琪，王学军（2018）通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算，研究显示，EGARCH-sged模型能比较准确地拟合rt序列的波动性和计量风险。

虽然已有众学者对银行同业拆借率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对VaR方法的研究成果尚不成熟。在计算VaR的方法上，主要还是基于GARCH族模型，将收益率的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述波动特征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的局限性。

为此，本文使用Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深入研究，以更好地拟合数据，使得VaR值估计结果更加精确。

参见文献[@xia2008]

参考文献[@蔡瑞胸2013金融数据分析导论]

>>>>

# 简介
[//]: # 问题界定，文献综述，文章结构简述
同业拆放，是指金融机构在货币市场上通过融通的方式来调整资金的过剩与不足，利用资金融通过程的时间差、空间差进行短期借贷。如银行同业拆借在解决银行短期内资金短缺中起着重要的调节作用。同业拆放利率即金融机构之间的短期资金借贷利率，是货币市场的核心利率之一。同业拆放利率作为重要的经济杠杆，在国家经济发展中占据着重要位置。我国于1996年6月成立了第一个银行间同业拆放市场，开启了放宽利率管制之路。同年，央行推出的我国银行间同业拆放利率（CHIBOR, china interbank offered rate）标志着我国利率市场化的序幕正式拉开。2006年10月，上海银行间同业拆放利率（SHIBOR, shanghai interbank offered rate）市场建立，代表我国在利率市场化的道路上又迈出了关键的一步。

利率风险是指市场利率变动的不确定性给商业银行造成损失的可能性。随着我国利率市场化的展开，利率受到更多市场力量的影响，最终导致利率水平波动的日益加剧与难以预测，行业风险随之增大。由于我国长期实行利率管制政策，因此以商业银行为代表的金融机构长时间缺乏对利率风险管理的经验。在现存的经济环境下，如何准确地度量、有效地控制同业拆放利率风险，应对利率市场化的挑战，是商业银行亟待解决的难题之一。

上世纪70年代以来，国外利率市场化浪潮不断扩大，西方学者随之开始了对利率风险的研究。Black、Scholes等(1973) 认为短期利率具有对数正态分布的特性，并提出Black-Scholes期权定价模型。J.P.Morgan(1983)首次提出了利率敏感性缺口模型，它是度量利率风险的一个传统模型。Bollerslev(1986)运用GARCH模型对短期利率波动进行估计得到了较好的效果，此模型能够有效克服金融时间序列数据的高峰厚尾与波动集群的特性。Zakaran(1990)、Nelson(1991)相继在前人基础上，研究出GARCH族扩展模型，如TGARCH、EGARCH，这也是目前研究利率波动性问题的主流模型。Mittnik、Paolella(2000)推广了GARCH模型的残差分布，使用t分布和GED分布应用于VaR的计算中，最终结果显示推广分布下有更好的拟合与预测效果。Dias、Embrechts(2004)提出GARCH-copula模型，在GARCH模型的基础上，再使用copula函数研究多个金融时间序列之间的相关结构。Xu, and Wirjanto （2010 ）研究了基于正态混合分布的GARCH模型的理论结果。Braione and Scholtes （2016）使用了基于正态分布, t分布, 和指数分布的GARCH模型来计算并比较金融时间序列的VaR值。

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1996)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构。李良松（2009）的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR。；吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算。曾裕峰等（2015）构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型。项卫星,李宏瑾(2014)[@项卫星2014货币市场基准利率的性质及对]指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征。严佳佳，郭春松等(2015)[@严佳佳2015香港离岸人民币同业拆借利率风险度量研究]基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值。吴俊，杨继旺(2015)[@吴俊2015上海银行间同业拆放市场杠杆效应]通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征。冷琦琪，王学军(2018)[@冷琦琪2018银行间同业拆借利率的波动性研究]通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算。

虽然已有众学者对银行同业拆借率进行性质以及风险度量等方面的研究，但国内对VaR方法的研究成果尚不成熟。在计算VaR的方法上，主要还是基于GARCH族模型，将收益率的分布假定为单一分布，进而计算VaR值，这种方法虽能描述波动特征，但精度有待提高。即使相关学者已经应用虚拟变量的方法对利率波动进行刻画，但其并不能对波动变化的实际过程进行实时反映，具有一定的局限性。为此，本文将使用Mixing-GARCH混合分布和Markov-switching-GARCH马尔科夫转换模型对SHIBOR的变化进行深入探究，以更好地拟合同业拆借利率市场的真实情况，使得VaR值估计结果更加精确。

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部进行实证分析，具体为选用上海银行间同业拆放利率数据对同业拆放利率市场风险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数据的尖峰厚尾特征，首先引入混合数k=2的混合正态分布来代替普通正态分布和厚尾分布，计算同业拆放利率的在险值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比。然后选择GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟合，从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精准度。通过以上两种参数法对上海银行间同业拆放利率的VaR进行分析，综合评价两种模型各自的优劣，最后部分得出结论。
